---
title: "Cristianismo y Cultura"
description: "Conferencia sobre La Preparación Científica del Ministro por J. Gresham Machen (1912)."
pubDate: "Feb 20 2026"
category: "Teología"
icon: "i-ph-books-duotone"
---

## J. Gresham Machen

Esta conferencia sobre "La Preparación Científica del Ministro" fue pronunciada el 20 de septiembre de 1912, en la apertura de la centésima primera sesión del Seminario Teológico de Princeton. Se encuentra en la _Princeton Theological Review_, Vol. XI, No. 1, 1913, p. 1.

Uno de los mayores problemas que ha agitado a la Iglesia es el problema de la relación entre el conocimiento y la piedad, entre la cultura y el cristianismo. Este problema ha aparecido, en primer lugar, ante la presencia de dos tendencias en la Iglesia: la tendencia científica o académica, y lo que podría llamarse la tendencia práctica. Algunos hombres se han dedicado principalmente a la tarea de formar concepciones correctas sobre el cristianismo y sus fundamentos. Para ellos, ningún hecho, por trivial que sea, ha parecido digno de desprecio; por ellos, la verdad ha sido valorada por sí misma, sin referencia inmediata a las consecuencias prácticas. Otros, por el contrario, han enfatizado la sencillez esencial del evangelio. El mundo yace en la miseria, nosotros mismos somos pecadores, los hombres perecen en el pecado cada día. El evangelio es el único medio de escape; prediquémoslo al mundo mientras podamos. Tan desesperada es la necesidad que no tenemos tiempo para ocuparnos en pláticas vanas o fábulas de viejas. Mientras discutimos la ubicación exacta de las iglesias de Galacia, los hombres perecen bajo la maldición de la ley; mientras establecemos la fecha del nacimiento de Jesús, el mundo se queda sin su mensaje de Navidad.

Los representantes de ambas tendencias se consideran a sí mismos cristianos, pero con demasiada frecuencia hay poco sentimiento fraternal entre ellos. El cristiano de gustos académicos acusa a su hermano de un emocionalismo excesivo, de una argumentación superficial, de métodos de trabajo baratos. Por otro lado, el hombre práctico siempre clama en su denuncia de la indiferencia académica ante las extremas necesidades de la humanidad. El erudito es representado ya sea como un peligroso difusor de dudas, o bien como un hombre cuya fe es una fe sin obras. ¡Un hombre que investiga el pecado humano y la gracia de Dios con la ayuda de volúmenes polvorientos, cuidadosamente recluido en un estudio cálido y confortable, sin pensar en los hombres que perecen en la miseria cada día!

Pero si el problema aparece así ante la presencia de diferentes tendencias en la Iglesia, ¡se vuelve aún mucho más insistente dentro de la conciencia del individuo! Si somos reflexivos, debemos ver que el deseo de conocer y el deseo de ser salvado son muy diferentes. El erudito debe aparentemente asumir la actitud de un observador imparcial, una actitud que parece absolutamente imposible para el cristiano piadoso que se aferra a Jesús como el único Salvador de la carga del pecado. Si a estas dos actividades —por un lado la adquisición de conocimiento y por otro el ejercicio y la inculcación de la fe sencilla— se les ha de dar un lugar en nuestras vidas, la cuestión de su relación adecuada no puede ser ignorada.

El problema se nos hace más difícil de resolver porque no estamos preparados para ello. Todo nuestro sistema de educación escolar y universitaria está constituido de tal manera que mantiene la religión y la cultura lo más alejadas posible e ignora la cuestión de la relación entre ellas. Durante cinco o seis días a la semana, nos dedicábamos a la adquisición de conocimientos. De esta actividad se desterró el estudio de las religiones. Estudiamos ciencias naturales sin considerar su relación o falta de relación con la teología natural o con la revelación. Estudiamos griego sin abrir el Nuevo Testamento. Estudiamos historia evitando cuidadosamente el más grande de los movimientos históricos que fue iniciado por la predicación de Jesús. En la filosofía, la importancia vital del estudio de la religión no podía ocultarse del todo, pero se mantenía lo más posible en un segundo plano. Los domingos, por el contrario, teníamos instrucción religiosa que requería poco ejercicio del intelecto. Se desconocía una preparación cuidadosa para las lecciones de la Escuela Dominical como la que se hacía para las lecciones de matemáticas o latín. La religión parecía ser algo que tenía que ver solo con las emociones y la voluntad, dejando el intelecto para los estudios seculares. ¿Qué tiene de extraño que, después de tal formación, llegáramos a considerar la religión y la cultura como pertenecientes a dos compartimentos del alma totalmente separados, y su unión como algo que implicaba la destrucción de ambos?

Al entrar en el Seminario, se nos introduce de repente en un procedimiento totalmente diferente. La religión es sacada repentinamente de su reclusión; se le aplican los mismos métodos de estudio que antes se reservaban para las ciencias naturales y para la historia. Estudiamos la Biblia ya no solo con el deseo de mejora moral y espiritual, sino también para conocer. Quizás la primera impresión sea de una pérdida infinita. El espíritu científico parece estar reemplazando a la fe sencilla, la mera aprehensión de hechos muertos parece estar reemplazando la práctica de principios. La dificultad es quizás no es tanto que nos enfrentemos a nuevas dudas sobre la verdad del cristianismo. Más bien es el conflicto de método, de espíritu, lo que nos inquieta. El espíritu científico parece ser incompatible con el antiguo espíritu de fe sencilla. En resumen, casi totalmente desprevenidos, nos encontramos cara a cara con el problema de la relación entre el conocimiento y la piedad o, expresado de otro modo, entre la cultura y el cristianismo.

Este problema puede resolverse de una de tres maneras. En primer lugar, el cristianismo puede subordinarse a la cultura. Esa solución, en realidad, aunque hasta cierto punto inconscientemente, está siendo favorecida por una parte muy grande e influyente de la Iglesia hoy en día. Pues la eliminación de lo sobrenatural en el cristianismo —tan tremendamente común hoy— realmente convierte al cristianismo en algo meramente natural. El cristianismo se convierte en un producto humano, una mera parte de la cultura humana. Pero como tal, es algo enteramente diferente del antiguo cristianismo que se basaba en una revelación directa de Dios. Privado así de su nota de autoridad, el evangelio ya no es evangelio; es un cheque por millones incalculables, pero sin la firma al pie. Así que, al subordinar el cristianismo a la cultura, realmente hemos destruido el cristianismo, y lo que sigue llevando el antiguo nombre es una falsificación.

La segunda solución se va al extremo opuesto. En su esfuerzo por dar a la religión un campo despejado, busca destruir la cultura. Esta solución es mejor que la primera. En lugar de complacerse en un optimismo superficial o en la deificación de la humanidad, reconoce el profundo mal del mundo y no rehúye el remedio más heroico. El mundo es tan malo que no puede producir por sí mismo los medios para su propia salvación. La salvación debe ser el don de una vida enteramente nueva, que venga directamente de Dios. Por lo tanto, se argumenta, la cultura de este mundo debe ser un asunto, al menos, de indiferencia para el cristiano. Ahora bien, en su forma extrema, esta solución apenas requiere refutación. Si realmente se descubre que el cristianismo contradice esa razón que es nuestro único medio de aprehender la verdad, entonces, por supuesto, debemos modificar o abandonar el cristianismo. Por lo tanto, no podemos ser totalmente independientes de los logros del intelecto. Además, no podemos, sin inconsistencia, emplear la imprenta, el ferrocarril, el telégrafo en la propagación de nuestro evangelio y, al mismo tiempo, denunciar como malvadas aquellas actividades de la mente humana que produjeron estas cosas. Y en la producción de estas cosas no solo participó el genio inventivo práctico, sino también, detrás de eso, las investigaciones de la ciencia pura animadas simplemente por el deseo de saber. En su forma extrema, por lo tanto, que implica el abandono de toda actividad intelectual, esta segunda solución no sería adoptada por ninguno de nosotros. Pero muchos hombres piadosos en la Iglesia hoy están adoptando esta solución en esencia y en espíritu. Admiten que el cristiano debe participar en la cultura humana. Pero consideran tal actividad como un mal necesario, una tarea peligrosa e indigna que es necesario realizar bajo un severo sentido del deber para que, de ese modo, se alcancen los fines superiores del evangelio. Tales hombres nunca podrán dedicarse a las artes y las ciencias con nada parecido al entusiasmo; tal entusiasmo lo considerarían como una deslealtad al evangelio. Tal posición es realmente tanto ilógica como antibíblica. Dios nos ha dado ciertas facultades mentales y ha implantado en nosotros la convicción inerradicable de que estas facultades estaban destinadas a ser ejercitadas. La Biblia, también, contiene poesía que no muestra falta de entusiasmo, ni falta de una aguda apreciación de la belleza. Con esta segunda solución del problema no podemos quedarnos satisfechos. A pesar de todo lo que podamos hacer, el deseo de saber y el amor a la belleza no pueden ser totalmente sofocados, y no podemos considerar permanentemente estos deseos como malos.

¿Están entonces el cristianismo y la cultura en un conflicto que solo ha de resolverse mediante la destrucción de una u otra de las fuerzas contendientes? Afortunadamente, es posible una tercera solución: a saber, la consagración. En lugar de destruir las artes y las ciencias o ser indiferentes a ellas, cultivémoslas con todo el entusiasmo del más puro humanista, pero al mismo tiempo consagrémoslas al servicio de nuestro Dios. En lugar de sofocar los placeres que proporciona la adquisición de conocimientos o la apreciación de lo que es bello, aceptemos estos placeres como dones de un Padre celestial. En lugar de borrar la distinción entre el Reino y el mundo, o por otro lado, retirarnos del mundo hacia una especie de monasticismo intelectual modernizado, salgamos gozosos, entusiastas, a someter el mundo a Dios.

Ciertas ventajas obvias están conectadas con tal solución del problema. En primer lugar, una ventaja lógica. Un hombre solo puede creer lo que considera verdadero. Somos cristianos porque consideramos que el cristianismo es verdadero. Pero otros hombres consideran que el cristianismo es falso. ¿Quién tiene razón? Esa pregunta solo puede resolverse mediante un examen y una comparación de las razones aducidas por ambas partes. Es cierto que uno de los fundamentos de nuestra creencia es una experiencia interna que no podemos compartir —la gran experiencia iniciada por la convicción de pecado y la conversión, y continuada por la comunión con Dios—, una experiencia que otros hombres no poseen y sobre la cual, por lo tanto, no podemos basar directamente un argumento. Pero si nuestra posición es correcta, deberíamos al menos ser capaces de mostrar al otro hombre que sus razones pueden ser inconcluyentes. Y eso implica un estudio cuidadoso de ambos lados de la cuestión. Además, el campo del cristianismo es el mundo. El cristiano no puede estar satisfecho mientras cualquier actividad humana esté en oposición al cristianismo o fuera de toda conexión con el cristianismo. El cristianismo debe impregnar no solo a todas las naciones, sino también a todo el pensamiento humano. 

El cristiano, por lo tanto, no puede ser indiferente a ninguna rama del esfuerzo humano sincero. Todo debe ser puesto en alguna relación con el evangelio. Debe ser estudiado ya sea para ser demostrado como falso, o bien para ser hecho útil en el avance del Reino de Dios. El Reino debe avanzar no solo extensivamente, sino también intensivamente. La Iglesia debe buscar conquistar no solo a cada hombre para Cristo, sino también a la totalidad del hombre. Estamos acostumbrados a animarnos en nuestros desalientos con el pensamiento del tiempo en que toda rodilla se doblará y toda lengua confesará que Jesús es el Señor. No menos inspirador es el otro aspecto de esa misma gran consumación. Ese será también un tiempo cuando las dudas hayan desaparecido, cuando cada contradicción haya sido eliminada, cuando toda la ciencia converja en una gran convicción, cuando todo el arte esté dedicado a un gran fin, cuando todo el pensamiento humano esté permeado por la influencia refinadora y ennoblecedora de Jesús, cuando todo pensamiento haya sido llevado cautivo a la obediencia de Cristo.

Si para algunos de nuestros hombres prácticos, estas ventajas de nuestra solución al problema parecen ser intangibles, podemos señalar la ventaja meramente numérica de la actividad intelectual y artística dentro de la Iglesia. Todos estamos de acuerdo en que al menos una gran función de la Iglesia es la conversión de hombres individuales. El movimiento misionero es el gran movimiento religioso de nuestros días. Ahora bien, es perfectamente cierto que los hombres deben ser traídos a Cristo uno por uno. No hay dispositivos que ahorren trabajo en el evangelismo. Todo es trabajo manual. Y, sin embargo, sería un gran error suponer que todos los hombres están igualmente bien preparados para recibir el evangelio. Es cierto que lo decisivo es el poder regenerador de Dios. Eso puede superar toda falta de preparación, y la ausencia de ello hace que incluso la mejor preparación sea inútil. Pero, de hecho, Dios usualmente ejerce ese poder en conexión con ciertas condiciones previas de la mente humana, y debería ser nuestra tarea crear, en la medida de lo posible, con la ayuda de Dios, esas condiciones favorables para la recepción del evangelio. Las ideas falsas son los mayores obstáculos para la recepción del evangelio. Podemos predicar con todo el fervor de un reformador y, sin embargo, tener éxito solo en ganar a un rezagado aquí y allá, si permitimos que todo el pensamiento colectivo de la nación o del mundo sea controlado por ideas que, por la fuerza irresistible de la lógica, impiden que el cristianismo sea considerado como algo más que un engaño inofensivo. Bajo tales circunstancias, lo que Dios desea que hagamos es destruir el obstáculo en su raíz. Muchos querrían que los seminarios combatieran el error atacándolo tal como es enseñado por sus exponentes populares. En lugar de eso, confunden a sus estudiantes con un montón de nombres alemanes desconocidos fuera de los muros de las universidades. Ese método de procedimiento se basa simplemente en una creencia profunda en la omnipresencia de las ideas. Lo que hoy es un asunto de especulación académica comienza mañana a mover ejércitos y derribar imperios. En esa segunda etapa, ha ido demasiado lejos para ser combatido; el momento de detenerlo era cuando todavía era un asunto de debate apasionado. Así que, como cristianos, debemos tratar de moldear el pensamiento del mundo de tal manera que la aceptación del cristianismo sea algo más que un absurdo lógico. Los hombres reflexivos se preguntan por qué los estudiantes de nuestras grandes universidades del Este ya no entran al ministerio ni muestran ningún interés vital en el cristianismo. Se proponen varias explicaciones totalmente inadecuadas, como el creciente atractivo de otras profesiones—una explicación absurda, por cierto, ya que otras profesiones se están volviendo tan sobrepobladas que un hombre apenas puede ganarse la vida en ellas. La verdadera dificultad radica en esto: que el pensamiento del día, tal como se hace sentir con más fuerza en las universidades, pero desde ellas se extiende inevitablemente a las masas de la gente, se opone profundamente al cristianismo, o al menos—lo cual es casi tan malo—está fuera de toda conexión con el cristianismo. La Iglesia es incapaz de combatirlo o de asimilarlo, porque la Iglesia simplemente no lo entiende. Bajo tales circunstancias, ¿qué deber más apremiante que para aquellos que han recibido la poderosa experiencia de la regeneración, quienes, por lo tanto, no descuidan, como el mundo, toda la serie de hechos vitalmente relevantes que se abarcan en la experiencia cristiana—qué deber más apremiante que para estos hombres hacerse maestros del pensamiento del mundo para convertirlo en un instrumento de la verdad en lugar del error? La Iglesia no tiene derecho a estar tan absorta en ayudar al individuo que se olvide del mundo.

Hay dos objeciones a nuestra solución del problema. Si unes así la cultura y el cristianismo en una unión estrecha—en primer lugar, ¿no destruirá el cristianismo la cultura? ¿No deben el arte y la ciencia ser independientes para florecer? Respondemos que todo depende de la naturaleza de su dependencia. La sujeción a cualquier autoridad externa o incluso a cualquier autoridad humana sería fatal para el arte y la ciencia. Pero la sujeción a Dios es totalmente diferente. Se encuentra, de hecho, que la dedicación de las facultades humanas a Dios no las destruye, sino que las realza. Dios dio esas facultades. Él las entiende lo suficientemente bien como para no destruir torpemente Sus propios dones. En segundo lugar, ¿no destruirá la cultura al cristianismo? ¿No es mucho más fácil ser un cristiano ferviente si limitas tu atención a la Biblia y no te arriesgas a ser descarriado por el pensamiento del mundo? Respondemos, por supuesto que es más fácil. Enciérrate en un monasterio intelectual, no te molestes con los pensamientos de los hombres no regenerados, y por supuesto encontrarás que es más fácil ser cristiano, así como es más fácil ser un buen soldado en cómodos cuarteles de invierno que en el campo de batalla. Salvas tu propia alma—pero los enemigos del Señor permanecen en posesión del campo.

Pero, ¿por quién debe llevarse a cabo esta tarea de transformar la masa de pensamiento humano, difícil de manejar y resistente, hasta que se vuelva subordinada al evangelio? ¿Por quién debe cumplirse esta tarea? Hasta cierto punto, sin duda, por profesores en seminarios teológicos y universidades. Pero el ministro ordinario del evangelio no puede eludir su responsabilidad. Es un gran error suponer que la investigación puede ser llevada a cabo con éxito por unos pocos especialistas cuyo trabajo no interesa a nadie más que a ellos mismos. Se necesitan muchos hombres de muchas mentalidades. Lo que necesitamos ante todo, especialmente en nuestras iglesias americanas, es un interés más general en los problemas de la ciencia teológica. Sin eso, el especialista carece de la atmósfera estimulante que le da fuerzas para realizar su trabajo.

Pero no importa cuál sea su posición en la vida, el erudito debe ser un hombre regenerado; no debe ceder ante nadie en la intensidad y profundidad de su experiencia religiosa. Estamos bien provistos en el mundo de excelentes eruditos que carecen de esa cualificación. Están realizando un trabajo útil en detalle, en filología bíblica, en exégesis, en teología bíblica y en otras ramas de estudio. Pero no están cumpliendo la gran tarea, no están asimilando el pensamiento moderno al cristianismo, porque carecen de esa experiencia del poder de Dios en el alma que es la esencia del cristianismo. Solo tienen un lado para la comparación. Conocen el pensamiento moderno, pero el cristianismo les es realmente ajeno. Es precisamente esa gran experiencia interior la que el verdadero erudito cristiano tiene la función de poner en algún tipo de conexión con el pensamiento del mundo.

Durante los últimos treinta años ha habido una tremenda deserción de la Iglesia Cristiana. Se evidencia incluso por cosas que están en la superficie. Por ejemplo, por la disminución en la asistencia a la iglesia y en la observancia del día de reposo, y en el número de candidatos para el ministerio. Es cierto que a veces se dan explicaciones especiales para estas tendencias desalentadoras. Pero, ¿por qué habríamos de engañarnos, por qué consolarnos con explicaciones paliativas? Enfrentemos los hechos. La caída en la asistencia a la iglesia, el descuido de la observancia del día de reposo; estas cosas son simplemente indicadores superficiales de un declive en el poder del cristianismo. El cristianismo está ejerciendo una influencia directa mucho menos poderosa en el mundo civilizado hoy de la que ejercía hace treinta años.

¿Cuál es la causa de esta tremenda deserción? Por mi parte, dudo poco en decir que radica principalmente en la esfera intelectual. Los hombres no aceptan el cristianismo porque ya no pueden estar convencidos de que el cristianismo sea verdad. Puede ser útil, pero ¿es verdad? Se dan, por supuesto, otras explicaciones. La deserción moderna de la Iglesia se explica por el materialismo práctico de la época. Los hombres están tan absortos en ganar dinero que no tienen tiempo para las cosas espirituales. Esa explicación tiene un cierto rango de validez. Pero su alcance es limitado. Se aplica quizás a las ciudades en auge del Oeste, donde los hombres están embriagados por las súbitas posibilidades de una riqueza ilimitada. Pero la deserción del cristianismo es mucho más amplia que eso. Se siente en los países establecidos de Europa incluso con más fuerza que en América. Se siente entre los pobres con la misma fuerza que entre los ricos. Finalmente, se siente con más fuerza que en ningún otro lugar en las universidades, y eso es solo una indicación más de que la verdadera causa de la deserción es intelectual. En gran medida, los estudiantes de nuestras grandes universidades del Este —y aún más las universidades de Europa— no son cristianos. Y a menudo no son cristianos precisamente porque son estudiantes. El pensamiento del día, tal como se hace sentir con más fuerza en las universidades, se opone profundamente al cristianismo, o al menos está desconectado de él. El principal obstáculo para la religión cristiana hoy radica en la esfera del intelecto.

Esa afirmación debe protegerse contra dos malentendidos. En primer lugar, no quiero decir que la mayoría de los hombres rechacen el cristianismo conscientemente debido a dificultades intelectuales. Por el contrario, el rechazo del cristianismo se debe, en la gran mayoría de los casos, simplemente a la indiferencia. Solo unos pocos hombres han prestado verdadera atención al tema. La gran mayoría de los que rechazan el evangelio lo hacen simplemente porque no saben nada al respecto. Pero, ¿de dónde viene esta indiferencia? Se debe a la atmósfera intelectual en la que viven los hombres. El mundo moderno está dominado por ideas que ignoran el evangelio. La cultura moderna no se opone totalmente al evangelio, pero está fuera de toda conexión con él. No solo impide la aceptación del cristianismo; impide incluso que el cristianismo sea escuchado.

En segundo lugar, no quiero decir que la eliminación de las objeciones intelectuales convertirá a un hombre en cristiano. Ninguna conversión se ha logrado jamás simplemente mediante argumentos. También es necesario un cambio de corazón. Y eso solo puede lograrse mediante el ejercicio inmediato del poder de Dios. Pero del hecho de que el trabajo intelectual sea insuficiente no se sigue, como tan a menudo se supone, que sea innecesario. Dios puede, es cierto, superar todos los obstáculos intelectuales mediante un ejercicio inmediato de Su poder regenerador. A veces lo hace. Pero lo hace muy rara vez. Usualmente ejerce Su poder en conexión con ciertas condiciones de la mente humana. Usualmente no trae al Reino, enteramente sin preparación, a aquellos cuya mente y fantasía están completamente dominadas por ideas que hacen que la aceptación del evangelio sea lógicamente imposible.

La cultura moderna es una fuerza tremenda. Afecta a todas las clases de la sociedad. Afecta tanto a los ignorantes como a los instruidos. ¿Qué se debe hacer al respecto? En primer lugar, la Iglesia puede simplemente retirarse del conflicto. Puede simplemente permitir que la poderosa corriente del pensamiento moderno fluya sin ser escuchada y realizar su trabajo meramente en los remolinos de la corriente. Todavía hay algunos hombres en el mundo que no han sido afectados por la cultura moderna. Todavía pueden ser ganados para Cristo sin labor intelectual. Y deben ser ganados. Es un trabajo útil, es un trabajo necesario. Si la Iglesia se satisface solo con eso, que renuncie a la educación científica de su ministerio. Que asuma la verdad de su mensaje y aprenda simplemente cómo puede aplicarse en detalle a las condiciones industriales y sociales modernas. Que abandone el laborioso estudio del griego y el hebreo. Que abandone el estudio científico de la historia a los hombres del mundo. En un día de mayor interés científico, que la Iglesia siga volviéndose menos científica. En un día de mayor especialización, de renovado interés en la filología y en la historia, de un método científico más riguroso, que la Iglesia siga abandonando su Biblia a sus enemigos. Ellos la estudiarán científicamente, tengan la seguridad, si la Iglesia no lo hace. Que sustituya por completo el hebreo por la sociología, la pericia práctica por la prueba de su evangelio. Que acorte la preparación de su ministerio, que permita que sea interrumpida cada vez más por una actividad práctica prematura. Al hacerlo, ganará a algún rezagado aquí y allá. Pero sus ganancias no serán sino temporales. La gran corriente de la cultura moderna tarde o temprano engullirá su insignificante remolino. Dios la salvará de alguna manera, de las profundidades. Pero el trabajo de siglos habrá sido barrido. Dios quiera que la Iglesia no se resigne a eso. Dios quiera que enfrente su problema de manera directa y valiente. Ese problema no es fácil. Involucra la base misma de su fe. El cristianismo es la proclamación de un hecho histórico: que Jesucristo resucitó de entre los muertos. El pensamiento moderno no tiene lugar para esa proclamación. Impide que los hombres incluso escuchen el mensaje. Sin embargo, la cultura de hoy no puede ser simplemente rechazada como un todo. No es como la cultura pagana del siglo primero. No es totalmente no cristiana. Gran parte de ella se ha derivado directamente de la Biblia. Hay movimientos significativos en ella, que se están desperdiciando, que bien podrían usarse para la defensa del evangelio. La situación es compleja. Las medidas fáciles al por mayor no tienen lugar. La discriminación, la investigación es necesaria. Parte del pensamiento moderno debe ser refutado. El resto debe hacerse subordinado. Pero nada en él puede ser ignorado. El que no está con nosotros, está contra nosotros. La cultura moderna es una fuerza poderosa. O es subordinada al evangelio o bien es el enemigo más mortal del evangelio. Para hacerla subordinada, la emoción religiosa no es suficiente, la labor intelectual también es necesaria. Y esa labor está siendo descuidada. La Iglesia se ha volcado a tareas más fáciles. Y ahora está cosechando los frutos de su indolencia. Ahora debe luchar por su vida.

La situación es desesperada. Podría desanimarnos. Pero no si somos verdaderamente cristianos. No si estamos viviendo en comunión vital con el Señor resucitado. Si estamos realmente convencidos de la verdad de nuestro mensaje, entonces podemos proclamarlo ante un mundo de enemigos, entonces la dificultad misma de nuestra tarea, la escasez misma de nuestros aliados se convierte en una inspiración, entonces podemos incluso regocijarnos de que Dios no nos haya colocado en una época fácil, sino en un tiempo de duda, perplejidad y batalla. Entonces, también, no tendremos miedo de convocar a otros soldados al conflicto. En lugar de hacer de nuestros seminarios teológicos meros centros de emoción religiosa, los convertiremos en campos de batalla de la fe, donde, ayudados un poco por la experiencia de los maestros cristianos, se enseñe a los hombres a luchar su propia batalla, donde lleguen a apreciar la fuerza real del adversario y en la dura escuela de la lucha intelectual aprendan a sustituir la fe irreflexiva de la infancia por las profundas convicciones de hombres maduros. No temamos en esto una pérdida de poder espiritual. La Iglesia está pereciendo hoy por la falta de pensamiento, no por un exceso de él. Está ganando victorias en la esfera del mejoramiento material. Tales victorias son gloriosas. Dios nos libre del crimen despiadado de menospreciarlas. Están aliviando la miseria de los hombres. Pero si se mantienen solas, temo que no sean sino temporales. Las cosas que se ven son temporales; las cosas que no se ven son eternas. ¿Qué será de la filantropía si se pierde a Dios? Bajo la superficie de la vida yace un mundo de espíritu. Los filósofos han intentado explorarlo. El cristianismo ha revelado sus maravillas al alma sencilla. Allí residen las fuentes del poder de la Iglesia. Pero ese reino espiritual no puede ser penetrado sin controversia. Y ahora la Iglesia se está alejando del conflicto. Expulsada del reino espiritual por la corriente del pensamiento moderno, se consuela con cosas sobre las que no hay disputa. Si favorece una mejor vivienda para los pobres, no necesita temer ninguna contradicción. Necesitará todo su valor, tendrá suficientes enemigos, Dios lo sabe. Pero no la combatirán con argumentos. El siglo veinte, en teoría, está de acuerdo con el mejoramiento social. Pero el pecado, y la muerte, y la salvación, y la vida, y Dios; sobre estas cosas hay debate. Puedes evitar el debate si lo deseas. Solo necesitas dejarte llevar por la corriente. Predica cada domingo durante tu curso de Seminario, dedica los extremos lejanos de tu tiempo al estudio y al pensamiento, estudia más o menos como estudiaste en la universidad, y estas preguntas probablemente nunca te preocuparán. Las grandes preguntas pueden evitarse fácilmente. Muchos predicadores las están evitando. Y muchos predicadores están predicando al aire. La Iglesia está esperando hombres de otro tipo. Hombres para luchar sus batallas y resolver sus problemas. La esperanza de encontrarlos es la gran inspiración de la vida de un Seminario. No es necesario que todos sean hombres de logros conspicuos. Pero todos deben ser hombres de pensamiento. Deben luchar duro contra la indolencia espiritual e intelectual. Su pensamiento puede estar limitado a límites estrechos. Pero debe ser propio. Para ellos la teología debe ser algo más que una tarea. Debe ser una cuestión de indagación. Debe conducir no a una memorización exitosa, sino a convicciones genuinas.

La Iglesia está desconcertada por la indiferencia del mundo. Está tratando de superarla adaptando su mensaje a las modas del día. Pero si, en cambio, antes del conflicto, descendiera al lugar secreto de la meditación, si por la clara luz del evangelio buscara una respuesta no meramente a la pregunta de la hora sino, ante todo, a los problemas eternos del mundo espiritual, entonces tal vez, por la gracia de Dios, a través de Su buen Espíritu, en Su debido tiempo, podría surgir una vez más con poder, y a una era de duda podría seguirle el amanecer de una era de fe.
